## 背景

本文档规范了 `Venus` 项目团队内部发版流程，与社区同步最新 `Venus` 组件相关版本。部分流程参考了 `Lotus` 的 [release_flow](https://github.com/filecoin-project/lotus/blob/master/LOTUS_RELEASE_FLOW.md#mandatory-releases)。

## 版本号概述

以版本号格式 `vX.Y.Z`(如：v1.6.0，等等)为例：

- **主版本（Major Release）**（`X` 版本，如：v1.0.0，v2.0.0，等等）代表重大 filecoin 协议升级，例如，vm，封装算法等。自 `filecoin1.0` 以来，至 `nv16` ，暂时还没有 `X` 号升级。
- **次版本（Minor Release）**（`Y` 版本，如：v1.10.0，v1.11.0等等）代表打网络破共识的升级，为强制网络升级。
- **修订 hotfix 版本（Hotfix Release）**（`Y` 版本的hotfix的 `Z+1` 版本，如：v1.10.1，v1.10.2，v1.11.1，等等）针对 `Y` 版本修复bug的版本，发布对应双数 `Y` 版本的 `Z+1` 版本。即，默认主网环境社区需要使用最新 `Y` 版本对应的最新 `Z` 版本。
- `Venus` 团队将1到2个 `sprint` 对各个组件发布 `feature` 版本的 `Y` 版本。主网升级期间，这个规律可能会被打破。
- 针对网络 `nv` 升级，发版惯例为，`butterfly` 网络对应 `vX.Y.Z-pre-rc[x]` 版本，`calibration` 网络对应 `vX.Y.Z-rc[x]` 版本。

## 版本号分支开发

以版本号为基础的分支开发规范，请参阅[分支管理规范](../../质量管理/代码/git使用/分支管理规范.md)和[分支保护规则](../../质量管理/代码/代码库/github/设置/分支保护规则.md)。

## 版本发布流程

- 使用 `Venus` 发版[模版](https://github.com/filecoin-project/venus/blob/master/documentation/misc/release-issue-template.md)，由 `tpm` 或者`研发`发起下个版本发布的 `issue`。（模版参考了 `Lotus` 的issue[模版](https://github.com/filecoin-project/lotus/blob/master/documentation/misc/RELEASE_ISSUE_TEMPLATE.md)）
- 研发基于上述版本号创建开发分支，进行开发。提交 `PR` 至开发分支，后续把开发分支合并到 `master` 分支，待代码冻结后从 `master` 切出 `release` 分支用于发布版本。
- 按照发版 `issue` 中定义的自测，社区测试，最终发版等流程执行发版。
- 在 `Slack` 社区的 [#fil-venus-announcement](https://filecoinproject.slack.com/archives/C0283DTH1NK) 频道中，进行官宣。
- 每个主/次版本（`X or Y`版本）升级上线后的第二个工作日，进行下一个`milestone`功能集的选择会议。
- 每次`Sprint`总结会选择下一个`Sprint`主题时，首先根据`milestone`来选择，`Sprint`主题和`milestone`需要保持同步更新。
- 重复该流程。

### 分支

分支定义为：`master`、开发分支、`release` 分支及普通分支。普通分支为开发者自己创建的分支，最终必然会合并到其他类分支。

#### 开发分支

一个版本创建一个开发分支，格式：`dev/vX.Y`，例：`dev/v1.8`。

#### 创建开发分支

根据 `milestones` 的计划来创建开发分支，开发分支从当前 `master` 切出来。这就意味着开发分支可以有多个，每个开发分支代表一个版本，有助于做长期规划，将 `issue` 提前预设到版本对应的 `milestone`。

#### master 的 commit 并入开发分支

当合并到主分支的 `pr` 在开发分支也需要时，用 `rebase` 或者 `cherry-pick` 的方式合并到开发分支。

#### 解决开发分支与 master 冲突

若开发分支可以强推（`git push -f`），则可以通过 `rebase` 的方式解决冲突，若不可以强推则通过 `merge master` 的方式来解决冲突。

#### 开发分支合入 master

1. 待上一个版本的稳定版本发布后(打了 `tag`)，当前版本开发分支合入 `master`。
2. 后续本版本的 `pr` 都往 `master` 合并。

#### 一个 pr 需要合并到多个开发分支

把该 `pr` 合并到一个开发分支，然后通过 `cherry-pick` 方式把该 `pr` 合并到其它的开发分支。


#### release 分支

`release` 分支指形如 `release/vX.Y` 的分支，用于发布版本。

一个版本只建一个 `release` 分支，`v1.8.x` 版本只会建 `release/v1.8` 分支，不会在发布版本 `v1.8.1` 时建 `release/v1.8.1` 分支，`v1.8.1` 版本的修改都合入到 `release/v1.8` 分支，并从 `release/v1.8` 分支发布版本。

#### 创建 release 分支

基于 `master` 分支创建，创建时应符合以下条件：

* 当前版本代码冻结，不再加入新的 `feature`。
* 版本升级相关的 `pr` （如：升级版本及changlog）均先合并到 `master`。

#### 非网络升级

发布 `rc` 后需要修改，先把代码合入到 `master`，再 `cherry-pick` 到 `release` 分支。

#### 网络升级

`venus` 发布 `rc` 后到正式版本之间会有一段较长时间，期间可能会有较多修改，为了减少工作量，统一把代码合入到 `release` 分支。
`venus` 按下面规则，非 `venus` 按非网络升级的规则。

* 发布 `rc` 后需要修改，把代码都合入到 `release` 分支。
* 发布第一个稳定版本后需要把代码合入到 `master`。
* 发布稳定版本后需要修改，先把代码合入到 `master`，再 `cherry-pick` 到 `release` 分支。


#### 版本发布

`rc 版本`、`稳定版本`和`bug 修复版本`都从 `release` 分支发布版本。

#### rc 版本

创建 `release` 分支时已更新版本号和 CHANGELOG，可以直接发 `vX.Y.X-rc[x]` 版本（x = 1, 2, 3...）。

#### 稳定版本

从 `release` 分支打 `Tag`，涉及的 `pr` 均合并到 `release` 分支。

* 更新版本号和 CHANGELOG。
* 发布版本，即从 `release` 分支打 `Tag`。

#### bug 修复版本

* 先把修复 `pr` 合入 `master`，再 `cherry-pick` 到 `release` 分支。
* 更新版本号和 CHANGELOG。
* 发布版本，即从 `release` 分支打 `Tag`。
